---
title: "Trụ cột 1: Ước mơ (Dream)"
draft: false
tags:
  - 8-khối-trụ-cột
---

_Ngày đầu tiên là một trụ cột yêu thích của tôi mà tôi tin là nó ở trong trái tim chúng ta, rất quan trọng trong việc xây dựng hệ thống của chúng ta và chúng ta phải ghi nhớ một cách rõ ràng, sử dụng một cách siêng năng trong suốt hành trình và chúng ta gọi đó là giấc mơ._

# Giấc mơ

---

Như các bạn biết từ giấc mơ tôi đã dùng ơi khắp nơi trên thế giới mà không hề ngần ngại. Ngày nay, tôi thấy những người làm mạng lưới hiện tại đã thấy đổi từ giấc mơ thành những từ khác đừng tốn thời gian hãy cứ dùng từ giấc mơ. Nếu không có giấc mơ thì đừng tốn thời gian bắt đầu hành trình với QNET nữa. Giờ thì giấc mơ chính là thứ khiến tôi bắt đầu hành trình này.

> [!quote] Giờ thì giấc mơ chính là thứ khiến tôi bắt đầu hành trình này.

Khi bạn bắt đầu hành trình không chỉ với QNET mà còn với tất cả thứ khác, các bạn cần xác định lí do, một đích đến, kết quả mà bạn muốn nhìn thấy. Và đó chính là ý nghĩa của giấc mơ. Với tôi, tôi bắt đầu cuộc hành trình này với những giấc mơ rất tuyệt vời. Tôi muốn có xe, có nhà, có đồng hồ rolex, tôi muốn mọi thứ mà những người giàu có thể có nhưng cuối cùng giấc mơ mà tôi thật sự muốn là tôi không muốn nghèo nữa. Tôi muốn chạm đến một điểm nào đó trong hành trình của tôi. Với QNET điều mà tôi muốn là chạm đến sự tự do về tài chính, trở nên giàu có như những người tôi thấy trên thế giới này, những người đã truyền cảm hứng cho tôi như ngài Dato trong network marketing. Giờ thì giấc mơ là một topic một chủ đề rất hay.

> [!quote] Khi bạn bắt đầu bất cứ điều gì, các bạn cần xác định lí do, một đích đến, kết quả mà bạn muốn nhìn thấy.

Tất cả các bạn đang xem video chắc hẳn sẽ nói rằng tôi có giấc mơ rõ ràng kia mà. Tôi muốn có xe Ferrari, tôi muốn có xe mới, tôi muốn có nhà mới, tôi muốn vợ tôi không cần đi làm nữa, tôi muốn con tôi được học ở những ngôi trường tuyệt vời nhất, tôi muốn đi du lịch ở những khách sạn 5 sao... Và thứ quan trọng nhất là mỗi ngày thức dậy mà không cần phải lo về tiền nữa. Tôi chưa bao giờ nghi ngờ các bạn không muốn tiền, tôi chưa bao giờ nghi ngờ việc các bạn bắt đầu hành trình vào QNET. Tôi rất chúc mừng bạn về việc đó, nhưng các bạn không thể bắt đầu ở hành trình này mà không có giấc mơ được.

> [!quote] Các bạn không thể bắt đầu ở hành trình này mà không có giấc mơ được.

Giấc mơ thì không giới hạn được. Rất nhiều người cố muốn nói với chúng ta rằng giấc mơ của chúng ta nên là gì. Và tôi muốn nói với bạn rằng giấc mơ của bạn là điều bạn muốn xuyên suốt trong cuộc đời các bạn. Khi bạn bạn bắt đầu hành trình này, giấc mơ bắt đầu từ lúc chúng ta sinh ra đến khi chúng ta đi làm đó mới chính là giấc mơ thật sự. Tất cả những gì mà bạn muốn ở đó rất tuyệt vời. Tôi đoán là sẽ có nhiều người có giấc mơ là được đặt chân đến Paris hoặc biếu bố mẹ một thứ gì đó. Giấc mơ của tôi luôn luôn là muốn mang lại cuộc sống tuyệt vời cho mẹ tôi và tôi muốn bà ấy được sống như một nữ hoàng.

> [!quote] Khi bạn có toàn bộ tiền và thời gian trên thế giới thì các bạn sẽ làm gi?

Hầu hết tất cả mọi người chúng ta đi làm rồi về nhà, đi làm rồi về nhà, cứ như vậy chúng ta có một khoản lương nhưng chưa bao giờ đủ để chi trả các hoá đơn và chúng ta nhận ra số tiền chúng ta kiếm ra bé như thế này nhưng giấc mơ của chúng ta lớn như thế này cơ. Và điều mọi người làm là biến những giấc mơ bé lại để vừa với số tiền chúng ta làm ra. Ngay bây giờ với QNET các bạn đừng nghĩ như những người khác. chúng ta là những người doanh nhân, mỗi ngày chúng ta thức dậy để tạo ra sự khác biệt. Và khi tôi bắt đầu làm việc tôi nhận ra tôi thậm chí không có đủ tiền để thực hiện 100% giấc mơ của tôi.

> [!quote] Chúng ta nhận ra số tiền chúng ta kiếm ra nhỏ bé nhưng giấc mơ của chúng ta lớn như thế này. Và điều mọi người làm là biến những giấc mơ bé lại để vừa với số tiền chúng ta làm ra.

Tôi đã gặp ngài Dato và nhận ra tiềm năng làm ra số tiền đủ lớn để thực hiện tất cả những giấc mơ của tôi và biến chúng thành sự thật. Với tôi để kiếm được số tiền đủ lớn để hoàn thành giấc mơ thật sự của tôi, những giấc mơ thật sự quan trọng nhất trong cuộc đời. Tôi nhớ ngài Dato đã từng hỏi tôi:

- “ Pathman a cần gì để sống?”
- Tôi trả lời là quần áo, đồ ăn, nhà cửa, xe hơi,....
- Ông ấy nói:
  “ Thức tỉnh đi Pathman điều mà anh cần là oxi, anh cần oxi để thở không nếu như anh có quần áo mà không có oxi thì anh cũng sẽ chết thôi. Pathman ước mơ của anh phải quan trọng với anh như oxi vậy mà nếu không có anh sẽ chết“

> [!quote] Uớc mơ của bạn phải quan trọng với bạn như oxi vậy, nếu không có bạn sẽ chết.

Và đó thứ tuyệt vời nhất tôi sẽ mãi ghi nhớ. Nếu không có giấc mơ thì tôi thà chết còn hơn. Và đó chính là thực tại của thế giới ngày nay. Vậy nên trước khi bắt đầu hành trình này chúng ta hãy nhớ kĩ cột trụ xây dựng đầu tiên đó là bạn phải tìm ra giấc mơ thứ nhất, thứ 2, thứ 3,...

> [!quote] Nếu ước mơ bạn đủ lớn thì tất cả điều trên thế giới có thể ngăn cản bạn được.

<iframe width="640" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/qzWAFqzG-sg" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

> [!note] Cách viết ước mơ SMART
>
> - Specific - cụ thể
> - Measurable - đo lường được
> - Attainable - đạt được
> - Realistic - thực tế
> - Timely - có thời hạn

---

Tiếp: [[2. Sự cam kết (Commitment)]]
