---
title: "Trụ cột 2: Sự cam kết (Commitment)"
draft: false
tags:
  - 8-khối-trụ-cột
---

Ngay cả khi tôi đã ở trong hành trình này bao nhiêu năm, tôi vẫn thấy những người leader, những người xung quanh trên thế giới sợ từ **cam kết**. Từ cam kết chỉ là một logic cơ bản của tất cả những gì bạn làm trên thế giới, bạn sẽ không thành công trừ khi bạn cam kết với nó. Giống như cách bạn bắt đầu hành trình với QNet bạn tìm thấy được giấc mơ của mình khối trụ thứ nhất thì bước tiếp theo là cam kết.

> [!quote] Bạn sẽ không thành công trừ khi bạn cam kết với nó.

Bạn phải đưa ra quyết định ngay bây giờ, đây là thứ bạn muốn làm. Bạn sẽ rất ngạc nhiên khi biết rằng có rất nhiều người đến với network-marketing và bỏ cuộc, họ thất bại và nói rằng _"đây không phải là thứ tôi muốn làm"_ hay _"tôi cảm thấy không có những điều như thế"_. Tôi tin là tất cả mọi người đều có thể thành công ở bất kì điều gì miễn là họ cam kết với điều đó. Sự cam kết với network-marketing là một cam kết rất lớn. Đó không phải là việc bạn thức dậy vào mỗi buổi sáng và quyết định mặc một cái áo hay đưa ra quyết định bạn sẽ đi đường này hay đường kia. Sự cam kết với network-marketing ở đây là sự cam kết mà bạn phải đặt 100% vào nó.

**Rất nhiều người đã thất bại với network-marketing, những người đã bỏ cuộc đơn giản vì họ không rõ ràng, họ không biết cam kết nghĩa là gì**. Giờ thì chúng ta hãy nhìn vào chữ **cam kết** các bạn hãy làm quen với nó, hãy hiểu nó. Lần đầu tiên trong network hay là bạn xem video này khi bạn vừa mới bắt đầu hành trình với QNet. Cam kết có nghĩa là các mối quan hệ, cam kết với công việc, cam kết với quốc gia và gia đình của bạn. Cam kết như là một lời hứa mà bạn nói ra. Nhưng ở đây cam kết chỉ có nghĩa là bao nhiêu % bạn quyết tâm.

Có rất nhiều người nói với tôi là “Pathman, tôi sẵn sàng cam kết 40%, tôi không nói về thời gian nhé, tôi chỉ nói về sự cam kết thôi“. Những ai chỉ cam kết 40% thì đừng tốn thời gian với network-marketing nữa. Hãy biến ước mơ của bạn thành hiện thực và chỉ có một cách là đặt 100% vào nó. Là bạn đưa ra quyết định đây chính là thứ mà bạn muốn làm và bạn sẽ cam kết với nó chứ không phải là bạn muốn thử. Nếu bạn muốn thử một điều gì đó thì hãy mua một con cá vàng về bỏ vào bể và ngồi ngắm chúng đó mới là thú vui còn đây ko phải là thú vui, đây ko phải là một thứ để các bạn thử mà đây là một kinh doanh thật sự, một kinh doanh nghiêm túc. Nếu như bạn bắt đầu một kinh doanh truyền thống và đầu tư vào 200 ngàn đô la vào nó thì mức độ cam kết của bạn đến đâu.

> [!quote] Hãy biến ước mơ của bạn thành hiện thực và chỉ có một cách là đặt 100% vào nó.

Tôi đã từng nhìn thấy các networker trên toàn thế giới trong nhiều năm qua họ bắt đầu công việc này và nói _“Yes, Chief, Pathman tôi sẽ cùng với anh 100%“_ nhưng hôm sau có buổi huấn luyện họ không đến, ngày kia có buổi thuyết trình họ ko đến, bạn gọi họ vào chủ Nhật và họ nói là “Chief, tôi rất muốn gặp anh nhưng hôm nay là ngày tôi phải dành cho gia đình“. Chồng thì ngồi ở sofa xem tivi và uống bia, vợ thì nấu ăn, con cái thì ra ngoài sân chơi. Đấy không phải là thời gian dành cho gia đình mà đó là sự lười biếng. Sự cam kết có nghĩa là bạn phải đưa ra quyết định đây là thứ bạn muốn làm, network-marketing chính là nghề nghiệp của bạn, QNet chính là con thuyền cuối cùng của bạn. Đây chính là thứ sẽ đưa bạn đến với tự do tài chính.

> [!quote] Sự cam kết có nghĩa là bạn phải đưa ra quyết định đây là thứ bạn muốn làm, network-marketing chính là nghề nghiệp của bạn, QNet chính là con thuyền cuối cùng của bạn. Đây chính là thứ sẽ đưa bạn đến với tự do tài chính.

Cam kết là gì? Tất nhiên là thời gian rồi nếu bạn cam kết với một mối quan hệ thì bạn yêu cầu điều gì? Tất nhiên là phải có thời gian rồi. Tôi nghĩ là sẽ có một vài người làm part-time với QNet và có nhiều người làm full time toàn thời gian với QNet. Có nghĩa là từ lúc bạn thức dậy cho đến khi bạn đi ngủ thứ duy nhất bạn làm, thứ duy nhất bạn nghĩ về, thứ duy nhất bạn tập trung chính là kinh doanh này. Đấy chính là sự cam kết mà tôi muốn. Còn đối với những người bán thời gian, sự cam kết nó chỉ đơn giản là từ giây phút mà bạn nghỉ công việc bình thường với số lương như ngốc của bạn để bắt đầu với kinh doanh này. Và bạn bắt đầu với QNet từng giây, từng phút đều có ý nghĩa. Bạn đi làm bản thuyết trình, bạn gọi những cuộc điện thoại, bạn ngồi với các UL, bạn đưa ra hướng làm việc. Tôi sẽ tóm tắt cho các bạn sự cam kết rất cần thiết trong kinh doanh này: nó chỉ đơn giản hãy đi theo lí thuyết của tôi.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Fr5W4hnBWRM" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

---

Tiếp: [[3. Danh sách tên (Name List)]]
