---
title: "Trụ cột 5: Thuyết trình (Showing the Plan)"
draft: false
tags:
  - 8-khối-trụ-cột
---

Với tôi thì trong tất cả các kinh doanh trên toàn thế giới đều có một hoạt động quan trọng nhất là Show plan hoặc là làm thuyết trình. Giống như là khi bạn điều hành một nhà hàng thì điều quan trọng nhất là nấu ăn chứ không phải là trang trí nhà cửa hay trang trí nhà hàng đấy. Hành động quan trọng nhất trong tất cả các kinh doanh là sự tập trung vào kinh doanh đó. Và giờ bạn là một phần của QNet, là một phần của doanh nghiệp rất mạnh mẽ trên trên thế giới gọi là network-marketing. Có một hành động rất quan trọng đó là show plan bản thuyết trình.

Giờ thì quay lại với trụ cột một là [[1. Ước mơ (Dream)|ước mơ]], thứ 2 là [[2. Sự cam kết (Commitment)|sự cam kết]], thứ 3 là [[3. Danh sách tên (Name List)|danh sách tên]], thứ 4 là [[4. Mời & Đánh giá (Inviting & Prospecting)|inviting và prospecting]] có nghĩa là mời và tìm đối tác. Giờ thì đến khối thứ 5 là một hành động rất quan trọng trong network-marketing đó là show plan - thuyết trình.

Không có cách nào chỉ ra rõ ràng việc bạn sẽ làm show plan như thế nào, không phải là để thuyết phục một ai đó cả. Thuyết trình có nghĩa là chia sẻ thông tin chỉ có một điều bạn cần phải biết đó là **thuyết phục** và **chia sẻ** thông tin là hoàn toàn khác nhau. Nhưng bạn sẽ không thể thuyết phục được ai đó đâu họ sẽ tự thuyết phục chính mình. Công việc của bạn là đưa ra đầy đủ thông tin để và câu hỏi để bạn của mình đưa ra quyết định đó là say "Yes" và "Tôi muốn sign-up ngay bây giờ".

## Làm plan

Giờ thì plan rất đơn giản và chúng ta đừng làm nó trở nên phức tạp. Trong QNet plan được chia ra làm 4 phần và viết tắt là STP : show the plan.

### Đưa ra thông tin

Đầu tiên chúng ta sẽ nói về công ty, đưa ra thông tin về cty vừa đủ. Nếu bạn gặp 1 người lớn tuổi thì bạn không cần nói đây là thương mại điện tử hay là quá nhiều thông tin như thế vì người đó cũng sẽ không hiểu được. Bài thuyết trình của tôi chỉ 12p hoặc đôi khi chỉ 10p thôi. Thỉnh thoảng trên máy bay và ngồi cạnh ai đấy tôi chỉ mất 5p. Đấy chính là plan, nếu đó là một cuộc trò chuyện mà họ hỏi tôi trả lời thì đó không còn là thuyết trình nữa. Thuyết trình có nghĩa là chia sẻ thông tin 1 cách đơn giản nhất.

### Sản phẩm

Phần thứ 2 là nói về sản phẩm của cty. Nếu bạn nói về tất cả các sản phẩm thì có thể bài thuyết trình của bạn sẽ kéo dài hàng tuần mất (~.~). Vậy nên chỉ đưa thông tin về những sản phẩm thật sự quan trọng. Nếu như anh ấy quan tâm đến sản phẩm nào đó thì mới đưa ra thêm thông tin hoặc cho anh ấy website của cty để xem thêm thông tin của sản phẩm đó.

### Trả thưởng

Tiếp theo , phần thứ 3 chúng ta sẽ nói đến kế hoạch trả thưởng. Chỉ cần nói đơn giản, <mark style="background: #FFF3A3A6;">3 bên trái với 3 bên phải</mark> thì sẽ được trả 1 set. Đừng tự làm nó trở nên phức tạp hay vẽ hẳn lên bảng trắng to nói về kế hoạch trả thưởng. Vì sau khi sign-up anh ấy sẽ được học. Chúng ta chỉ nên cho vừa đủ thông tin để anh ấy đưa ra quyết định là say "Yes". Vì khi cho quá nhiều thông tin sẽ làm họ mất tập trung. Quá nhiều thông tin họ sẽ bảo không, không chắc chắn. Vậy nên thuyết trình phải làm ở môi trường vừa phải. Tránh gặp mặt ở văn phòng làm việc vì có thể sẽ có nhiều vấn đề sẽ xảy ra.

### Kết quả tương lai

Và thứ 4 là nói về những kết quả của tương lai. Có nghĩa là bạn hãy đưa ra cho anh ấy những kết quả có thể có được ở tương lai. Anh ấy sẽ được trả thưởng như thế nào, sẽ được thành công như thế nào. Điều gì sẽ xảy ra nếu anh ấy có 6 bên phải 6 bên trái , hoặc 10 bên phải 10 bên trái . Và nếu những người đó đều là những chiến binh và mỗi tháng sẽ có 1 người mới sign-up thì sao. Rất nhiều viễn cảnh có thể xảy ra làm cho họ hào hứng. Để cho họ thấy được tiềm năng thực sự của kinh doanh này và số tiền ấy có thể làm ra.

---

Vậy chúng ta nên tập trung chia sẻ thông tin về công ty hay sản phẩm? Rất đơn giản, chỉ đưa vừa đủ thông tin về tất cả mọi thứ nhưng CHỈ TẬP TRUNG vào **số tiền,** vào **cơ hội** và **thu nhập** trong công việc kinh doanh này. Không phải chúng ta vào network-marketing chỉ để mua sản phẩm chúng ta vào đây để được tự do tài chính. Vậy nên điều làm tôi hào hứng khi nhìn vào bảng kế hoạch đó chính là số tiền mà tôi có thể làm ra. Nhưng chúng ta không được phép nói dối, chúng ta không thể nói là vào đây đi và chẳng cần làm gì cũng trở thành triệu phú. Đấy là lời nói dối và nếu bạn nói dối thì bạn sẽ gặp rắc rối to đấy . A ấy sẽ sign-up và sau đó chỉ ngồi chờ tiền từ trên trời rơi xuống.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/e6b-Q1NXf80" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

---

Tiếp: [[6. Làm ấm mối quan hệ (Follow through)]]
