---
title: "Trụ cột 6: Làm ấm mối quan hệ (Follow through)"
draft: false
tags:
  - 8-khối-trụ-cột
---

Khối trụ cơ bản xây dựng thứ 6 là làm ấm mối quan hệ. Giờ tôi sẽ viết nó xuống vì điều này rất quan trọng . Khi tôi bắt đầu làm video về các khối trụ cột, tôi lấy ví dụ về việc chơi golf, và bây giờ tôi chơi golf thật. Khi bạn được tự do tài chính thì các bạn có thể thảnh thơi chơi golf và đó là những điều các bạn làm. Và tôi lấy ví dụ y như việc chơi golf. Chúng ta có gậy đánh golf, quả bóng và mục đích của chúng ta là phải đánh quả bóng đó xa hết mức có thể và chính xác về hướng mình muốn. Nếu chúng ta đánh quả bóng và dừng lại thì bóng chỉ đi được trong phạm vi ngắn. Nếu muốn quả bóng đi xa thì chúng ta phải vung gậy theo. Cũng giống như khi bạn làm plan vậy, sau khi làm plan chúng ta phải làm ấm mối quan hệ. Chỉ như thế thì quả bóng mới có thể đến vị trí mà chúng ta muốn.

Sau plan phần lớn họ sẽ nói có hoặc không. Họ sẽ nói rằng tôi sẽ nghĩ về điều đó, vì đấy là con người mà và con người luôn sợ đưa ra sự cam kết, không muốn đưa ra quyết định, vậy nên phải làm ấm mối quan hệ. Họ sẽ đắn đo không biết nên tiếp tục công việc của mình hay bắt đầu với kinh doanh này. Đa số mọi người sẽ nói với tôi sau buổi plan là “Tôi thích nó Pathman“. Tại sao họ lại nói thích nó? Họ có cảm xúc đó thật hay chỉ là nói cho vui thôi. Họ sẽ nói là để tôi suy nghĩ và sẽ quay lại sau. Điều đó là cực kỳ nguy hiểm vì những người nói như vậy thông thường sẽ không bao giờ họ quay lại vì họ còn bận cuộc sống của họ mà. Vì vậy làm ấm mối quan hệ sau plan là vô cùng quan trọng.

VD : Bạn làm show plan - bảng thuyết trình vào thứ 2 vậy câu hỏi là bạn sẽ làm ấm lúc nào. Tôi có đưa ra một luật mà các bạn phải làm theo không được làm lệch đi. Các bạn phải làm ấm trong vòng 48 tiếng. Vì sau 48 tiếng họ sẽ quên điều đó hoàn toàn. Đó là nguyên lí cơ bản của con người. Và nếu bạn chờ quá 48h thì prospect của bạn đã có thể hỏi ý kiến rất nhiều người khác xung quanh họ rằng là có một người đã show plan này và nói về QNet . Mọi người sẽ cho họ những ý kiến khác nhau có tích cực lẫn tiêu cực. Nhưng hầu hết phản hồi tiêu cực đến khắp nơi, và đến khi bạn liên lạc lại họ sẽ nói là _“Đừng nói chuyện với tôi nữa, đừng là bạn của tôi nữa Pathman à . Tôi không
Muốn nói chuyện với anh nữa“_. Vậy nên điều quan trọng ở đây là trong 48h như tôi nói bạn phải tấn công ngay vào lúc nó vẫn còn nóng. Nếu như nó nguội rồi thì bạn sẽ không thể làm cho người đó ra quyết định đúng cho chính cuộc đời họ. Vậy thì việc làm ấm phải được thực hiện trong vòng 48h. Rồi liên lạc với họ gặp bạn một lần nữa và đưa ra quyết định là người đó có muốn là một phần của QNet, của network-marketing hay không?

Tuy nhiên đó chính là những gì chúng ta không thích làm bởi vì chúng ta không thích sự từ chối, bởi vì giây phút mà chúng ta làm ấm lại một lần nữa chúng ta sẽ nhận được câu trả lời là có hay không. Nếu câu trả lời là **"có"** thì bạn sẽ hào hứng, sẽ ăn mừng nhưng nếu nhận được câu nói **"không"** thì bạn sẽ giống như bị trầm cảm... Đừng có hành động như vậy nữa có những người sẽ nói có thì chắc chắn cũng sẽ có những người từ chối nhưng không sao cả vẫn có ai đó đang chờ bạn ở ngoài kia. Vậy nên tại sao bạn phải lo lắng. Network-marketing không phải là một ngành về cảm xúc, chúng ta phải tiếp tục đưa ra những tên khác vào danh sách của mình. Và tin tôi đi bạn sẽ tìm thấy những người lãnh đạo tuyệt vời sẽ giúp bạn dẫn dắt đội nhóm đi đến thành công.

> [!quote] Những người sẽ nói có thì chắc chắn cũng sẽ có những người từ chối nhưng không sao cả vẫn có ai đó đang chờ bạn ở ngoài kia. Vậy nên tại sao bạn phải lo lắng?

Vậy nên khi bạn làm ấm bạn phải hiểu rằng bạn có thể sẽ nhận được lời từ chối, họ sẽ nhận được phản hồi tiêu cực từ khắp nơi... đó chính là 3 chữ F có nghĩa là cảm nghĩ, cảm nhận và nhận được. Tôi biết bạn nghĩ gì đó đúng là những điều mà tôi đã nghĩ nhưng đây là những gì tôi tìm hiểu được. Cho nên đây chính là giây phút mà bánh phải hiểu được prospect của bạn đang nghĩ gì? Anh ấy đang ở đâu? Anh ấy đang hướng về phía có hay không? Anh ấy có thể sẽ đưa ra những câu hỏi nào giờ thì hãy chuẩn bị sẵn sàng cho việc prospect của bạn sẽ đưa ra những câu hỏi rất ngốc nghếch Làm sao tôi biết được công ty này tồn tại như thế nào đôi khi tôi cũng rất tức và muốn hỏi lại là làm sao tôi biết ngày mai anh chết hay là sống nhưng chúng ta cần phải bình tĩnh , nwm yêu cầu sự bình tĩnh và chuyên nghiệp. Chúng ta phải trả lời các câu hỏi bằng 1 cách tuyệt vời nhất và giảm bớt sự bực tức nhất

<iframe width="640" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/edjOUQ879Ss" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

---

Tiếp: [[7. Hỏi ý kiến Upline (Counsel Upline)]]
