---
title: "Trụ cột 7: Hỏi ý kiến Upline (Counsel Upline)"
draft: false
tags:
  - 8-khối-trụ-cột
---

Bạn không thể làm kinh doanh này một mình, bạn được giới thiệu bởi một ai đó và bạn đồng hành cùng với họ, đấy là Upline (UL) của bạn. Họ có thể có rất nhiều kiến thức về hành trình này hoặc họ cũng như bạn. Vậy nên bạn phải hiểu ai là UL của bạn, ai là UL của UL và ai là UL của UL của UL. Và bạn cần nhận ra một người - người vừa là một lãnh đạo, vừa có đủ kinh nghiệm, đã đạt được thành công nhất định. Và chúng ta gọi họ là lãnh đạo và bạn cần nhận ra người đó sẽ là người hỗ trợ bạn, người đó sẽ là người hướng dẫn bạn, sẽ là người dạy bạn, động viên bạn và tạo cảm hứng cho bạn xuyên suốt hành trình của bạn. Người đó có thể ở trong hành trình này một năm, hai năm hoặc thậm chí chỉ 6 tháng. Vậy nên hỏi ý kiến UL là một điều rất quan trọng.

> [!quote] Người đó sẽ là người hỗ trợ bạn, người đó sẽ là người hướng dẫn bạn, sẽ là người dạy bạn, động viên bạn và tạo cảm hứng cho bạn xuyên suốt hành trình của bạn.

Đầu tiên: Hãy tỉnh táo vì bạn không đơn độc trong hành trình này, bạn làm việc trong một đội nhóm và mỗi đội nhóm cần một lãnh đạo – người có nhiều kinh nghiệm hơn, có nhiều kiến thức hơn trong cái hành trình này và người đó căn bản rất là quan trọng. Đối với tôi đó là Dato sri, mỗi bước đi trong hành trình của tôi trong QNET, mọi bước đi trong Network marketing, mọi bước đi để đạt được thành công đều hỏi ý kiến Ngài ấy. Vậy hỏi ý kiến là gì?

Không phải ngồi chựng như một đứa ngốc và bảo làm ơn hãy cho tôi kiến thức – KHÔNG, bạn đến đó nói ra những điều bạn muốn đạt được, đến đó với một cái điều bạn muốn hỏi một cách rõ ràng, không phải đến mà hỏi "Trời ơi, hãy cho tôi biết phải làm gì đi" – KHÔNG, hỏi ý kiến nghĩa là đàm phán với nhau, nghĩa là bạn có thể là một người mới tinh với Network marketing hoặc bạn từ một Network marketing với công ty khác đến với QNET. Bạn không thể làm việc mà không hỏi ý kiến UL của bạn, người đã đồng hành cùng bạn trong hành trình này. Tôi luôn hỏi ý kiến Dato sri mọi vấn đề từ show plan như thế này? Người đấy hỏi câu hỏi như thế này, khi mà tôi có chiếc séc đầu tiên tôi cũng hỏi, tôi bảo là Tôi phải làm gì, muốn mua cái gì kể cả mua nhà tôi cũng hỏi ý kiến, tôi muốn thay đổi xe tôi cũng hỏi ý kiến...

Ý kiến của UL là một nơi mà chúng ta luôn luôn phải tìm đến, tôi dành mọi đêm để nói chuyện với UL của tôi với một chiếc cốc rỗng vì đơn giản là ông ấy đã thành công và tôi muốn ở vị trí của ông ấy. Ông ấy đã hoàn thành hành trình của mình, vậy nên tôi chỉ hỏi ý kiến và tìm kiếm sự hướng dẫn của ông ấy, ông ấy ở đâu thì tôi ở đó. Bây giờ tôi đã đạt được sự tự do về tài chính vì tôi biết là chỉ cần liên tục liên tục hỏi ý kiến UL của mình. Tôi coi Dato sri vừa là cố vấn vừa là UL của tôi vì tôi hỏi ý kiến của ông ấy về mọi thứ từ Networking đến thậm chí là cuộc đời riêng của tôi:

- Tôi nên phát triển như một con người như thế nào?
- Trở thành một lãnh đạo tốt thì như thế nào?
  Điều nào bạn muốn tiến tới thì bạn nên tìm hiểu với UL của bạn, một vài người nói không chỉ kinh doanh thôi, ok không vấn đề vì kinh doanh và bạn là ai phụ thuộc rất nhiều trong nwm vì nếu bạn không phải là một người cha tốt, một người bạn tốt, một con người tốt thì bạn không phải là một Networker tốt.

> [!quote] Ông ấy đã hoàn thành hành trình của mình, vậy nên tôi chỉ hỏi ý kiến và tìm kiếm sự hướng dẫn của ông ấy, ông ấy ở đâu thì tôi ở đó.

Hãy nhớ tìm những UL đó, không cần biết UL đó ở xa hay gần, hãy tìm một người bạn tôn trọng, hãy tìm một người đã thành công nhất định trong kinh doanh này và bạn nói với người đó là bạn có thể trở thành UL của tôi không? Không cần biết người đó trẻ hay già hay đang phát triển, họ luôn luôn có thể là UL của bạn và bạn hỏi ý kiến. Hãy nhớ là hỏi ý kiến từng bước trên đường bạn đi, đừng cố trở thành một anh hùng, đừng cố trở thành người thông minh, hãy là một người học sinh tốt trên hành trình của bạn thì hành trình của bạn sẽ dễ và nhanh hơn đến tự do tài chính vậy nên hãy luôn hỏi ý kiến UL của bạn trên mọi con đường bạn đi, điều đó rất quan trọng.

<iframe width="560" height="3một5" src="https://www.youtube.com/embed/s8BJYVPHoTY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

---

Tiếp: [[8. Nhân bản (Duplicate)]]
