---
title: 1487
date: 2022-01-28 21:23:44
draft: true
tags:
  - donna-qpink
  - text
layout: post
---

CỘT TRỤ 7 : Hỏi ý kiến UL của bạn
Nghĩa là bạn không thể làm KD này 1 mình , bạn đc giới thiệu bởi 1 ai đó và bạn đồng hành cùng với họ, đấy là UL của bạn, họ có thể có rất nhiều kiến thức về hành trình này hoặc họ cũng như bạn vậy nên bạn phải hiểu ai là UL của bạn, ai là UL của UL và ai là UL của UL của UL và bạn cần nhận ra 1 người - người vừa là 1 lãnh đạo vừa có đủ kinh nghiệm và đã đạt đc 1 lượng thành công nhất định và chúng ta gọi họ là lãnh đạo và bạn cần nhận ra người đó sẽ là người hỗ trợ bạn, người đó sẽ là người hướng dẫn bạn, sẽ là người dạy bạn, động viên bạn và tạo cảm hứng cho bạn xuyên suốt hành trình của bạn và người đó có thể ở trong hành trình này 1 năm, 2 năm hoặc thậm chí chỉ 6 tháng. Vậy nên hỏi ý kiến UL là 1 điều rất quan trọng.
Đầu tiên: Hãy tỉnh táo vì bạn không đơn độc trong hành trình này, bạn làm việc trong 1 đội nhóm và mỗi đội nhóm cần 1 lãnh đạo – người có nhiều kinh nghiệm hơn, có nhiều kiến thức hơn trong cái hành trình này và người đó căn bản rất là quan trọng. Đối với tôi đó là Dato sri , mỗi bước đi trong hành trình của tôi trong QNET, mọi bước đi trong Network marketing , mọi bước đi để đạt được thành công đều hỏi ý kiến Ngài ấy . Vậy hỏi ý kiến là gì?

Không phải ngồi chựng như 1 đứa ngốc và bảo làm ơn hãy cho tôi kiến thức – KHÔNG, bạn đến đó nói ra những điều bạn muốn đạt được, đến đó với 1 cái điều bạn muốn hỏi 1 cách rõ ràng, không phải đến mà hỏi ‘’ Trời ơi, hãy cho tôi biết phải làm gì đi” – KHÔNG , hỏi ý kiến nghĩa là đàm phán với nhau, nghĩa là bạn có thể là 1 người mới tinh với Network marketing hoặc bạn từ 1 Network marketing với công ty khác đến với QNET. Bạn không thể làm việc mà không hỏi ý kiến UL của bạn , người đã đồng hành cùng bạn trong hành trình này. Tôi luôn hỏi ý kiến Dato sri mọi vấn đề từ show plan ntn? Người đấy hỏi câu hỏi như thế này, khi mà tôi có chiếc séc đầu tiên tôi cũng hỏi, tôi bảo là Tôi phải làm gì, muốn mua cái gì kể cả mua nhà tôi cũng hỏi ý kiến, tôi muốn thay đổi xe tôi cũng hỏi ý kiến... => Ý kiến của UL là 1 nơi mà chúng ta luôn luôn phải tìm đến, tôi dành mọi đêm để nói chuyện với UL của tôi với 1 chiếc cốc rỗng vì đơn giản là ông ấy đã thành công và tôi muốn ở vị trí của ông ấy. Ông ấy đã hoàn thành hành trình của mình, vậy nên tôi chỉ hỏi ý kiến và tìm kiếm sự hướng dẫn của ông ấy, ông ấy ở đâu thì tôi ở đó. Bây giờ tôi đã đạt được sự tự do về tài chính vì tôi biết là chỉ cần liên tục liên tục hỏi ý kiến UL của mình. Tôi coi Dato sri vừa là cố vấn vừa là UL của tôi vì tôi hỏi ý kiến của ông ấy về mọi thứ Networking mà thậm chí là cuộc đời riêng của tôi , tôi nên phát triển như 1 con người như thế nào? Trở thành 1 lãnh đạo tốt thì như thế nào? Điều nào bạn muốn tiến tới thì bạn nên tìm hiểu với UL của bạn, 1 vài người nói không chỉ kinh doanh thôi , ok không vấn đề vì kinh doanh và bạn là ai phụ thuộc rất nhiều trong nwm vì nếu bạn không phải là 1 người cha tốt, 1 người bạn tốt, 1 con người tốt thì bạn không phải là 1 Networker tốt.

Hãy nhớ tìm những UL đó, không cần biết UL đó ở xa hay gần , hãy tìm 1 người bạn tôn trọng, hãy tìm 1 người đã thành công nhất định trong kinh doanh này và bạn nói với người đó là bạn có thể trở thành UL của tôi không? Không cần biết người đó trẻ hay già hay đang phát triển , họ luôn luôn có thể là UL của bạn và bạn hỏi ý kiến. Hãy nhớ là hỏi ý kiến từng bước trên đường bạn đi, đừng cố trở thành 1 anh hùng, đừng cố trở thành người thông minh, hãy là 1 người học sinh tốt trên hành trình của bạn thì hành trình của bạn sẽ dễ và nhanh hơn đến tự do tài chính vậy nên hãy luôn hỏi ý kiến UL của bạn trên mọi con đường bạn đi, điều đó rất quan trọng.
