---
title: 1483
date: 2022-01-28 21:22:33
draft: true
tags:
  - phu-tai-nguyen
  - text
layout: post
---

TRỤ CỘT SỐ 3: "DANH SÁCH"
Giờ thì nói nghe có vẻ không mấy quan trọng nhưng bởi vì đối với bạn và thậm chí đối với tôi khi tôi mới bắt đầu tôi nghĩ cái danh sách chỉ đơn giản là những thứ mà tôi mang đến, tôi ghi ra để tôi đi sắm hoặc là những thứ mà tôi mua để ăn tối. Cái từ danh sách, tôi chưa bao giờ hiểu được cái tầm quan trọng của nó cho đến khi tôi vào cái hành trình này và áp dụng nó vào hành trình. Giờ thì trụ cột số 3 có tên là: “DANH SÁCH”. Nhìn qua nó thì rất là đơn giản. Đó chỉ là một tờ giấy với những thứ mình cần trên đó. Nhưng mà ở đây thì tôi nói là danh sách tên. Giờ thì các bạn hãy tỉnh táo lại nhé, tập trung vào.
Network Marketing là về con người, con người và nhiều người hơn. Bạn không phải đang sign-up những con lạc đà, mèo hay là chim, mà bạn đang sign-up những con người. Hệ thống của bạn phát triển về những con người. Vậy nên cái điểm quan trọng ở đây. Lý do tại sao tôi thấy Khối trụ 3: “DANH SÁCH” rất quan trọng là vì tất cả mọi người đều nghĩ là họ sắp xếp được tất cả mọi thứ rồi. “Tôi không cần danh sách chi, tôi có điện thoại mà. Tôi có Ipad mà. Tôi có máy tính, laptop của tôi mà”. Không, tôi không chấp nhận điều đó. Lý thuyết của tôi trên Networking, bao nhiêu năm và đến hôm nay vẫn vậy, cái danh sách tên phải được viết bằng tay trên một mảnh giấy với chiếc bút của bạn. Đấy chính là cái giây phút mà bạn coi nó một cách nghiêm túc giống như tôi nói ở Khối trụ thứ 2: “CAM KẾT”. Nếu bạn cam kết vào cái hành trình này thì bạn phải cam kết vào cái danh sách này.
Nó rất là đơn giản thôi, bạn lấy giấy ra và bạn viết tên xuống. Tên của tất cả những người mà bạn có thể nghĩ đến. Những người mà bạn sẽ chia sẻ hành trình này với họ. Sau khi bạn làm cái danh sách này, bạn sẽ trở nên chuyên nghiệp. Bạn lấy danh sách ra, bạn nghĩ đến một cái tên. “Em họ của tôi á? Giàu lắm, không quan tâm đâu. À Bác sĩ của tôi. Nhưng ông ấy có Ferrari rồi chắc ông ấy không làm đâu.” Các bạn ơi đừng mắc cái lỗi đó. Không bao giờ được đánh giá một ai. Danh sách của tôi ấy có tất cả mọi người luôn. Kể cả Thủ Tướng cũng có ở trong danh sách của tôi. Nhưng mà có vẻ như là tôi không gặp được ông ấy. Nhưng nếu tôi gặp được Thủ Tướng thì tôi sẽ nói với ông ấy về hành trình này luôn. Cái danh sách của tôi không có sự nhận xét, không có sự đánh giá. Bạn hãy tạo ra cái danh sách cùng tất cả mọi người và bất kì ai bạn biết.
Giờ để giúp bạn về cái danh sách. Tôi đã tạo ra một hệ thống nơi mà danh sách được chia ra làm 3 loại. Thứ nhất là: “HOT” nóng bỏng như tôi ấy, thứ hai là: “WARM” ấm áp, thứ ba là: “COLD” lạnh lẽo. Giờ 3 loại này ám chỉ 3 loại người trong cuộc đời của bạn bởi vì bạn phải cần biết điều này ạ. Những người trong cuộc đời bạn được chia thành 3 loại này. Chúng thể hiện cái sự nồng nhiệt trong mối quan hệ của bạn với những người ở trong danh sách của bạn.
Hot là những người cực kì, cực kì, cực kì thân thiết luôn. Anh của bạn, bạn thân của bạn, bố mẹ, em họ thân thiết nhất, tất cả những người thân nhất của bạn thì đấy là HOT ZONE. Cái Hot này rất là quan trọng. Bởi vì họ sẽ là những người mà bạn nói về hành trình này đầu tiên. Tại sao, bởi vì không cần bạn phải là một chuyên gia để cho họ xem cái plan. Giống như các người anh của tôi. Tôi chỉ cần nhất điện thoại lên và chỉ bảo họ gặp tôi và show plan cho họ, không cần phải nghĩ gì cả. Nhưng họ cũng có thể là những người đầu nói với bạn đầu tiên: “Không, tôi không quan tâm.” Bởi vì họ là hot. Họ thân với bạn cho nên bạn cũng hiểu và họ cũng hiểu bạn. Bạn có nghiêm túc hay bạn có quan tâm đến hành trình này không? vậy bạn có muốn làm lâu dài không?
Tiếp theo là WARM. Những người bạn bè, giống như tất cả đồng nghiệp, những người hàng xóm, những người mà bạn quen ở một nhà hàng mà bạn đến rất nhiều lần trong 10 năm rồi, những người bạn mà bạn gặp chỉ vào những dịp đặc biệt.
Giờ mục yêu thích của tôi COLD ZONE. Đó là những người bạn gặp. Bạn nhận ra nhưng bạn chưa bao giờ nói chuyện với họ. Bạn chỉ biết số của họ thôi. Cái người ở chỗ xe buýt đưa đón cũng có thể nằm trong danh sách của bạn. Lấy tên và lấy số điện thoại của họ cũng rất đơn giản
